Дзюба Полина Михайловна
ИКБО-23-24
Вариант 8
Практика 2
_____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
Цель работы

Создать консольное приложение, которое:

Позволяет пользователю задавать параметры анализа пакета через конфигурационный CSV-файл.

Находит и выводит прямые зависимости указанного пакета из репозитория Alpine Linux.

Подготавливает основу для дальнейшей визуализации графа зависимостей.

Выполненные задачи
  Этап 1 — Минимальный прототип с конфигурацией

Цель: реализовать базовое CLI-приложение и сделать его настраиваемым через CSV-файл.

Что сделано:

Создан конфигурационный файл config.csv, содержащий параметры:

param,value
package_name,openssl
repository_url,https://dl-cdn.alpinelinux.org/alpine/latest-stable/main
repo_mode,test
package_version,3.0.0
ascii_output,true


Реализована функция чтения и парсинга CSV-файла.

Добавлена проверка корректности параметров (наличие всех обязательных полей, проверка допустимых значений).

Реализована обработка ошибок:

отсутствует файл конфигурации;

отсутствует обязательный параметр;

некорректный формат CSV;

неподдерживаемое значение режима.

При запуске программа выводит все параметры в формате ключ = значение.

Результат:
Программа успешно считывает настройки и корректно обрабатывает ошибки.
Вывод примера:

package_name = openssl
repository_url = https://dl-cdn.alpinelinux.org/alpine/latest-stable/main
repo_mode = test
package_version = 3.0.0
ascii_output = true

Этап 2 — Сбор данных

Цель: реализовать получение информации о прямых зависимостях пакета.

Что сделано:

Реализовано скачивание файла APKINDEX.tar.gz из указанного репозитория.

Добавлена распаковка архива и чтение текстового содержимого APKINDEX.

Реализован парсер структуры APKINDEX, выделяющий поля:

P: — имя пакета;

V: — версия;

D: — список зависимостей.

Добавлен поиск пакета по имени и версии, указанным пользователем.

Реализован вывод прямых зависимостей в удобочитаемом формате.

Пример вывода:

openssl-3.3.2-r4 depends on:
  - libcrypto3
  - libssl3
  - ca-certificates-bundle

Технические особенности реализации

Язык программирования: Python 3

Используемые стандартные библиотеки:

csv — чтение конфигурационного файла;

sys — завершение программы при ошибках;

urllib.request — загрузка файла APKINDEX;

gzip и io.BytesIO — распаковка архива.

Сторонние библиотеки не использовались, согласно требованиям.

Основные выводы

Разработан минимальный CLI-прототип с конфигурацией через CSV.

Настройки пользователя корректно читаются и валидируются.

Реализована логика получения и анализа информации о пакетах Alpine Linux.

Приложение успешно выводит прямые зависимости выбранного пакета.

Создана основа для последующих этапов:

построение графа зависимостей (BFS),

обработка циклов,

визуализация (Graphviz и ASCII-дерево).